# Однорукий бандит, макаковая модель человека и ошибка предсказания

Вы заходите в казино и видите так называемый “машинный зал” - место, где азартные игроки без конца крутят классический автомат - слот-машины. Он же “однорукий бандит”. 

Механика игры в слоты предельно простая:

1.  Закинь деньги
2.  Дерни рычаг
3.  Получи результат - выигрыш или проигрыш в той или иной степени

Здесь нечему учиться. Эта игра - чистое испытание вашей удачи… Или не совсем чистое? : ) Что заставляет игроков вновь и вновь возвращаться к манящим машинам и жать их единственную руку?

В 1990-х Вольфрам Шульц провел интересный эксперимент на макаках. Эксперимент состоял из двух фаз. В первой фазе у обезьян вырабатывали условный рефлекс: сначала шел световой сигнал, а затем через какой-то промежуток времени времени ей впрыскивали сок.

Интерес ученых состоял не в оценке обучаемости макак, а в исследовании выработки дофамина мозгом в процессе обучения. Давайте разберемся, что происходило в голове у наших меньших братьев. 

Сперва макакам не было известно ничего о том, как будет происходить эксперимент. Световой сигнал был для них бессмысленным, поэтому никакой значимой дофаминовой реакции не было. Ожидать было тоже нечего. А вот впрыск сока оказывался приятной неожиданностью! И дофамин активно выделялся.

Вскоре макаки поняли, что световой сигнал связан с впрыском сока. Появилась ассоциация. И дофамин стал выделяться еще до того, как сок будет впрыснут. Дофамин предсказывал появление сока. И в процессе ожидания дофамин тоже выделялся, хоть и не так активно, как и сразу после сигнала.

Но когда условный рефлекс прочно закрепился у подопытных, ученые наблюдали неожиданную картину: дофамин выделялся сразу после сигнала, но ни ожидание, ни впрыск сока уже не приводили к заметному выделению нейромедиатора! Роль дофамина как будто поменялась с "гормона удовольствия” на ”гормон предсказания удовольствия".  А точнее - "мотивации и предвкушения".

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Начало эксперимента | Середина | Конец |
| Сигнал | Отсутствие реакции | Заброс дофамина | Заброс дофамина |
| Ожидание | Отсутствие реакции | Кодирование ожидания награды дофамином | Отсутствие реакции |
| Впрыск сока | Заброс дофамина | Заброс дофамина | Отсутствие реакции |

Во второй фазе эксперимента немного усложнили. Сок теперь впрыскивали не всегда после светового сигнала, а только с некоторой вероятностью. И таблица значительно поменялась!

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Начало эксперимента | Середина | Конец |
| Сигнал | Отсутствие реакции | Заброс дофамина | Заброс дофамина |
| Ожидание | Отсутствие реакции | Кодирование ожидания награды дофамином | Кодирование ожидания награды дофамином |
| Впрыск сока (с вероятностью 50%) | Заброс дофамина | Заброс/снижение дофамина (если сока не было) | Заброс/снижение дофамина |

Начало и середина эксперимента совпадали с предыдущим опытом. А вот конца… Будто бы и не наступало вовсе.

Если говорить по-простому, то во второй фазе была решена большая проблема для макак - скука. Неопределенность среды привела к тому, что уровень дофамина был выше в долгосрочной перспективе. 

Заметить элементы случайности можно в огромном числе азартных игр. Слоты, покер, блек-джек, рулетка…

Феномен, который исследовали экспериментаторы, назвали ошибка предсказания вознаграждения (Reward Prediction Error)

### Обмануть мозг

Задолго до опытов над макаками практическим путем были выверены формулы слот-машин, которые, как вы можете догадаться, имели в своей основе генератор случайных чисел. Причем наибольший интерес у игроков вызывают игры, когда вероятность победы близка к 50%. Равновесная случайность - максимальный интерес! 

Звучит знакомо, да? : ) Всегда интереснее ведь, когда в формуле 1 есть два равносильных фаворита. История знает противоположные случаи скучных сезонов (см. [машину-пылесос](https://ru.wikipedia.org/wiki/Brabham_BT46) на гонках 1978 года). Всегда интереснее, когда на ринг выходят примерно равные по силам противники. В шахматах… Да в любом соревновании. Задним числом это кажется таким очевидным. Но когда проектируешь игру, все кажется немного сложнее.

Для того, чтобы игрок в однорукого бандита не потерял интерес, эксплуатации только одного эффекта максимизации дофамина случайностью мало: в случае проигрыша ведь дофамин падает. Это потенциально оттолкнет игроков.

Есть несколько механик, которые позволяют уменьшить негативный эффект проигрыша.

#### Near miss или почти выигрыш

Представим ситуацию: на слоте выпадает 7, потом еще 7, потом… малина. Но если бы малина прокрутилась бы еще чуть вперед, то была бы еще одна 7 (ну вот почти же!) тоже вызывает выброс дофамина. Это уже не проигрыш. Это почти выигрыш. Вам почти повезло. Значит победа близко. Надо пробовать еще! А потом еще и еще. 

В природе не так часто встречается такое, что вероятность исхода определена заранее и никак не зависит от ваших действий. Обычно “почти поймал газель” для тигра означает, что ему надо в следующий раз бежать быстрее, кусать сильнее, прыгать дальше. Но со слотом, где весь процесс управляется алгоритмом, а путь к результату - это нажатие всего одной кнопки, так не работает.

Слот - это игра, в которую невозможно научиться играть. Но которая позволяет иногда выигрывать.

#### Мнимый выигрыш

Еще один механизм, сглаживающий проигрыши - это выигрыш меньший, чем было вложено денег, но преподносимый игроку как что-то очень значимое. Игрок вложил 1000 рублей, выиграл 100. Но во время такого “выигрыша” автомат заливается воодушевляющей музыкой, сияет дождем из лампочек. И суммарный проигрыш оказывается замаскированным от эмоционального восприятия.

## Несправедливый матч-мейкинг или не только казино

Широко известно, что казино - это способ обогатиться его владельцам, обычные игроки в нем проигрывают. Но трюки с дофамином используют далеко не только в казино.

Мы уже упоминали бокс. Зрителю интереснее смотреть на напряженное противостояние равных противников, чем на избиение чемпионом новичка. Условие удержания зрителя у экранов очевидно. Но что если нужно удержать в игре самих боксеров? В сессионных PVP-играх решается именно эта задача.

Представим, что мы сделали алгоритм идеального матч-мейкинга. Он всегда собирает команды сильных игроков - к сильным, раков - к ракам, читеров - к читерам. Каждый матч - это противостояние двух равных команд. Каждый матч - это вызов, потная катка с неопределенным исходом. Каждый матч… Звучит монотонно, не правда ли? Это как если бы в году не было бы выходных, а только рабочие дни. Или все выходные сместили бы в конец года. Так и устать недолго! 

Некоторые разработчики pvp-игр тоже пришли к такому выводу. По их мнению, чтобы удержать игрока, ему не помешали бы нейромедиаторные "качели”. Этому способствуют разгромно победные катки, где игроку подсовывают слабых противников. Игрок ощущает вкус яркой победы. А еще этому способствуют сливные катки, когда команду выносят оппоненты, несмотря ни на какие усилия игрока. На контрасте с такими проигрышами победы сияют еще ярче. И, конечно, интегральная вероятность победы должна быть примерно 50%. Ну, может чуть выше. Всегда ведь приятно чувствовать себя немного лучше среднего.

Предыдущий абзац звучит до боли знакомо любому заядлому игроку. И это, разумеется, не случайно. Чтобы в игру играли, она должна быть интересной, а не справедливой. Несколько крупных игровых компаний запатентовали так называемый engagement optimized matchmaking, который как раз не про справедливость, а про развлекательность.

## Нейромедиаторные качели. Обобщение

Все слышали про эмоциональные качели. Они есть в фильмах. Есть в музыке. Наконец, некоторые супружеские пары не могут без них жить. Это тоже эксплуатация особенностей нашего мозга. В частности - эксплуатация дофамина: подсовывание мозгу задачки, которая не слишком простая, но и, кажется, не слишком сложная. Задачка, которую еще немного и можно будет решить. А если обобщать, то это задачка на предсказание кусочка реальности (не важно, настоящей или выдуманной).

Хорошее кино не оставляет зрителя равнодушным. Мы смеемся и плачем. Боимся за героев. Радуемся их победам. По сути любое искусство - это неявная игра с нейромедиаторами потребителя. Хотя такой взгляд может показаться очень циничным.

Причем я предполагаю, что ошибка предсказания вознаграждения может быть обобщена до просто ошибки предсказания.

## Ошибка предсказания в музыке

В музыке есть понятие музыкальной формы. Формы обозначаются последовательностью букв, где каждая буква - это часть произведения, отличающаяся от других. Типичная попсовая песня развивается примерно следующим образом. Сначала ровный куплет, потом яркий припев, потом снова передышка -куплет. Потом второй припев. А потом… припев! Если считать часть А - куплетом, а часть Б - припевом, то вышла структура АБАББ. За первые две минуты После А всегда шло Б, а после Б - А. Но в конце паттерн был нарушен. Правило было нарушено. Предсказание не сбылось! И это... Интересно. : )

Что еще любопытнее, так что это масштабируемость эффекта. Рассмотрим куплет с точки зрения барабанщика. Если не слишком вдаваться в детали, то может показаться, что хорошая партия - это что-то неделимое. Цельный поток музыкальных идей, из которой нельзя выкинуть ни одной ноты. Но с точки зрения профессионала это не так. Куплет состоит из музыкальных периодов, периоды - из музыкальных фраз, фразы могут быть: пассажем, мотивом, орнаментом, заполнением. 

Нашему уху очень привычно, когда на четвертом такте барабанщик играет томами нисходящее движение тю-тю, ту-ту, ду-дум. И после этого повторения его партия начинает повторяться. Такое нисходящее движение называется заполнением (fill). И оно служит ровно той же задаче - нарушить локально выученные слушателем правила, чтобы было интереснее.

Также интересно то, что толерантность к таким приемам развить у мозга получается не очень хорошо. Музыкальные композиции обычно содержат много информации. Несколько инструментов звучит параллельно. За всеми нюансами не уследить с первого, десятого, сотого прослушивания. Кроме того, похоже, что во время прослушивания музыки какие-то области мозга, не связанные с долговременной памятью напрямую, анализируют текущий входящий паттерн и выдают прогноз по нему. Даже если десять раз прослушать партию ударных, она и на десятый раз будет вызывать приятные ощущения (дофамин!) от нарушения размеренного своего движения красивым заполнением в конце четвертого такта. 

В дополнение к ошибке предсказания награды (reward prediction error) есть еще ошибка предсказания сенсоров (sensory prediction error). Последнее - этот как раз ядро предыдущего абзаца.

## Юмор

> [!TIP]
> Инженер, физик и математик заночевали в отеле. 
> 
> Ночью инженер проснулся от запаха дыма. Он вышел в коридор и увидел пожар. Не раздумывая, он бежит обратно в номер, набирает воды в мусорное ведро, выбегает обратно, тушит пожар и идёт досыпать.
> 
> Через некоторое время просыпается физик и тоже чувствует запах дыма. Он выходит из номера и видит пожар в коридоре. Затем он бежит на лестницу, к пожарному крану и, рассчитав скорость распространения огня, расстояние, давление воды, траекторию и т. д., тушит пожар с минимальными затратами воды и энергии.
> 
> Ещё через какое-то время от запаха дыма просыпается математик. Он выходит в коридор, смотрит на пожар, на пожарный кран на лестнице, и, немного подумав, восклицает: "Да! Решение существует!" После чего спокойно идёт досыпать.

Классическая форма для шутки: 

1.  Сетап
2.  Сетап
3.  Панчлайн (нарушение паттерна!)

Существует теория несоответствия и его разрешения (Incongruity-resolution theory), которая объясняет природу юмора через формирование предсказания, ошибки и ее коррекции. В это моменте у меня снова ассоциации с музыкой возникают - разрешения неустойчивых аккордов.

## Альтернативы

### Battle Royale

Никуда без контрпримеров. : ) Существуют успешные игры, которые эксплуатируют либо совершенно другие особенности нашего мозга, либо ту же ошибку предсказания награды, но оформляют ее иначе. Один из таких промеров - игры в жанре королевской битвы.

Вероятность победить в игре - меньше 10% в зависимости от количества игроков и того, объединены ли игроки в команды или нет. Это уже явное отклонение от максимальной неопределенности (50%). Каждый раз, запуская игру,  вы почти наверняка будете правы, если скажете, что не выиграете. 

Но геймдизайнеры нашли способ обойти эту проблему. Решение - в разбиении победы на микронаграды.

Игроков традиционно сбрасывают с парашютом с летательного аппарата. Без оружия - почти необходимости для победы. В первые секунды игры перед игроком возникает выбор - когда и куда приземляться. В этот момент возникает предвкушение лута - ведь он разбрасывается по карте случайно. О! Снова случайность!

Когда игрок находит оружие, мозг активирует систему награды (дофамин!). А уж если найти мощную пушку - так вообще. Можно же представить, как ее используешь и эффективно уничтожаешь противников (снова ожидание!).

Думаю, похожим образом работает и исследование карты, бои и лутание врагов.

И есть еще один, уже знакомый нам механизм -  near miss. Когда игрок умирает в самом начале игры - это обидно, конечно. Но когда он занимает 3-е место - это не проигрыш. Это ведь почти победа! Еще немного постараться, и обязательно будет полная победа! 

Кстати, в “постараться” входит еще и “повезло”. С оружием, с навыками и решениями противников… : )

### Cozy Games

Игры, которые сильно отличаются от pvp и battle royale - это cozy, уютные игры. В духе Animal Crossing, Stardew Valley и других.

В этих играх нет адреналина соревновательности, нет опасности. Игроку дан почти тотальный контроль над происходящим: где что построить, посадить, с кем поговорить, что подарить и так далее. Как ни странно, но мозгу приятно находиться в такой предсказуемой среде тоже. 

Остров в Animal Crossing изначально находится в состоянии естественного беспорядка. Но постепенно игрок окультуривает его, структурирует. Это процессы, которые предположительно связанны с серотонином. А еще предсказуемость среды (тоже предположительно) снижает кортизол - гормон стресса.

Но нашлось место и случайности. ^^ Рыбалка, тряска деревьев в поисках веток или пчел, выбивание золота из камней, получение растений определенных цветов… Это все процессы, в основе которых лежат вероятности, а не определенные навыками игрока. Разработчики позаботились об утилизации дофаминовой системы игроков.

А еще cozy игры, вероятно, эксплуитируют окситоциновые цепи - нейромедиатор социализации. С персонажами на острове в Animal Crossing все время происходят какие-то взаимодействия. И очень-очень ламповые, безопасные, приятные.

### Симуляторы

Немного особняком стоят симуляторы. Симуляторы часто детерминированы едва ли не сильнее cozy игр. От скилла игрока зависит почти все. А где же тогда 50% вероятность проиграть?

Здесь происходит смещение фокуса. Симуляторы - это про противостояние игрока и очень сложной системы. Настолько сложной, что она, как музыка, не помещается целиком в фокус внимания. Например, чтобы просто запустить самолет в DCS или Flight Simulator, надо прочитать мануал или пройти обучение минут за 15. 15 минут, чтобы научиться самому базовому действию! А полное освоение летательного аппарата займет десятки, если не сотни часов.

Или Kerbal Space Program - это тоже игра, в которой почти наверняка потребуется изучении физики космических полетов, чтобы выбраться за пределы родной планеты хотя бы на ближайший спутник.

Получается такое же “бесконечное обучение”, корректирование ошибки предсказания, как и в случае, когда правила простые, но результат во многом зависит от случайности.

## Паралич выбора и дофамин

У меня в библиотеке Steam очень много игр. Любимых. С которыми связаны теплые воспоминания. Сейчас времени играть у меня не так много, чтобы посвятить каждой игре заслуженное внимание. И вечером после работы иногда возникает такая странная ситуация:

1.  Я сажусь за комп и открываю Steam.
2.  Я уже догадываюсь, во что я хочу поиграть. Открываю библиотеку и щелкаю по названию игры
3.  В этот момент в мозге возникают те самые приятные ассоциации, воспоминания, связанные с этой игрой. Подобно макакам, мозг выбрасывает дофамин предсказания награды.
4.  Я на мгновение зависаю, представляя игру. Пик дофамина проходит.
5.  А потом взгляд падает на соседнюю любимую игру. И мозг переходит на п.3.

И так залипнуть можно надолго, потратив время, отведенное на игры, на простой перебор игр в библиотеке! Такая мета-игра получается “выбери самую лучшую игру”, в которую я все время проигрываю. %) Но одновременно с этим получаю и дофамин. Парадокс.

Но дофамин - не единственный гормон, ответственный за это поведение. Процесс более сложный на самом деле, но это выходит за рамки статьи.

## X4-игры

X4 игры (eXplore, eXpand, eXploit, eXterminate; исследуй, расширяй, используй, уничтожай) - это игры вроде Civilization. Но на самом деле для наших целей подойдет любая стратегия с параллельными процессами, та же The Sims.

Каждому игроку, который играл в Civilization или The Sims знакомо состояние “мам, ну еще один ход!” в ответ на указание ложиться спать. ХД Еще один ход, чтобы довести поселенцев до удачного места для города. Еще один день, чтобы накопить денег для покупки новой мебели.

Причем, мама парадоксальным образом всегда приходит не вовремя! И как только у нее это получается? Или дело не в ней, а в игре? 

Конечно, дело в игре. ^^ В Civilization игрок ставит перед собой множество маленьких задач: довести юнитов до границы государства, закончить постройку чуда света в одном городе, построить рабочих в другом, провести дорогу между городами и еще кучу всего.

Естественно, что эти задачи и начинаются и заканчиваются не одновременно. Поэтому спустя некоторое время в игре почти каждый следующий ход происходит какое-то значимое завершение очередной небольшой задачи. Игра очень сильно затягивает этим. Поэтому, в какой бы момент не пришла мама, она всегда прерывает процесс достижения ближайшей цели.

Причем, это состояние “еще один ход и…” тоже эксплуатирует дофаминовую систему - ожидание награды подстегивает в действиям!

### Побочный эффект

Кстати, изучая X4-игры и дофаминовую систему, мы по сути открыли способ, как сделать жизнь такой же интересной, чтобы каждый новый день был желанным, ожидаемым: надо параллельно вести несколько проектов или подцелей. И не должно быть дней, когда все они завершаются одновременно. Иначе не будет состояния “еще чуть-чуть и…”. И возникнет ощущение внутренней пустоты. 

## Источники

1.  [Predictive Reward Signal of Dopamine Neurons](https://journals.physiology.org/doi/full/10.1152/jn.1998.80.1.1)
2.  [Uncertainty or Prediction Error in Dopamine Ramps](https://www.gatsby.ucl.ac.uk/~dayan/files/sym2003/niv)
3.  [Predictions and the brain: How musical sounds become rewarding](https://www.researchgate.net/publication/269723772_Predictions_and_the_brain_How_musical_sounds_become_rewarding) / https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S1364661314002538