# "Краткий пересказ мира" или сжатие информации

## Лирика

Урок литературы. Вы стоите у доски, нервно переминаясь с ноги на ногу. В классе висит звенящая тишина. Вы сегодня должны были пересказывать у доски сюжет книги Гарри Поттер и Философский Камень, но вместо чтения увлекательных приключений в мире магии и маглов по вечерам на протяжении месяца вы предпочли играть с друзьями в Майнкрафт. Знали ли вы, что такое уклонение от учебных обязанностей обернется проблемами? Конечно, знали.. И у вас был план, как перехитрить систему: краткий пересказ!

Книжка довольно объемная. Даже краткий пересказ выходит… Не таким кратким, как вам хотелось бы. Вы выбрали наиболее краткий вариант из всех доступных:

Гарри Поттер - мальчик-сирота с магическими способностями. Его родителей убил злой волшебник Волан-де-морт. Он живет у родственников (Дурслей), которые издеваются над ним. Но в 11 лет его приглашают в школу волшебства - Хогвартс. Дурсли сопротивляются отправлению мальчика в школу. И в какой-то момент Хагриду приходится лично забирать Гарри. В школе Гарри встречает новых друзей - Рона Уизли и Гермиону Грейнджер, а также новых врагов - Драко Малфоя, Северуса Снейпа и даже самого Волан-де-морта в виде какой-то непонятной сущности. Нарушая несколько школьных правил, Гарри с друзьями предотвращают возвращение злого волшебника, не давая ему получить Философский Камень - артефакт, который способен вернуть человека к жизни. На лето Гарри возвращается к Дурслям.

Фьюх. Коротко и по делу, правда, да? Вау! Ну, теперь-то можно с чистой совестью поиграть с друзьями. Так и прошло все время, отведенное на чтение.

Настал урок.

У учителя целых 45 минут на то, чтобы распросить каждого ученика в классе о моментах из книжки. И вы с ужасом понимаете, что одного абзаца текста не хватит даже на один ответ ученика, не говоря уже о том, что учитель спрашивает про отдельные сцены в деталях.

Как Гарри получил свою палочку?  
Как Гарри встретил Рона?  
Как Гарри и Рон подружились с Гермионой?  
Как Гарри победил Волан-де-морта?  
Почему Гарри и Малфой стали врагами?  
  
И еще миллион подобных вопросов. Настала ваша очередь. Вас просят рассказать про квиддич. А в вашем пересказе нет ни слова об этой игре! Конечно, ответить вы не можете.

Попробуем вернуться назад во времени. Можно ли было найти такой же по объему, но более “вместительный” краткий пересказ? Текст, в который влезла бы и сцена с квиддичем?

Как вы уже догадываетесь, чтобы оставить такое же количество символов в тексте, нам необходимо что-то перефразировать или даже стереть… Но что можно стереть из и так предельно короткого пересказа? Если не знать заранее, что спросит учитель, всегда есть вероятность упустить что-то.

## Выбор азбуки

Может быть дело в самом языке? Шальная мысль: а вот запишем мы этот же пересказ на китайском языке - у нас же куча символов освободится. Туда и квиддич и еще всякое влезет! Да чуть ли не полкниги! Погнали!

哈利·波特是个拥有魔法天赋的孤儿。他的父母被邪恶巫师伏地魔杀害…

Воу-воу! Палехче! Нифига же непонятно! Но коротко, да. Текст на китайском укладывается в 239 символов, в то время как на русском - 763. Более чем в три раза короче текст! Но и для расшифровки такого текста потребуется отдельный учебник и куча часов обучения…

При смене языков можно обнаружить несколько интересных вещей:

1.  Текст на разных языках имеет разную символьную длину, хотя заметны закономерности в распределениях.
2.  Более короткие тексты получаются у языков с более сложными символами и бОльшей по объему азбукой. Более сложные символы сами по себе несут больше информации (но их заметно сложнее читать).
3.  Если сравнить транслитерацию русского и китайского текстов, то длительность… Практически одинаковая. Вау! 827 символов на русском языке, 695 на китайском (и снова символы более сложные!).

Можете поэкспериментировать самостоятельно с помощью онлайн-переводчиков.

В итоге приходим к заключению: что чудес не происходит. Мы можем сжать информацию из текста сильнее, используя другой набор символов (язык), но платой за этой будет более сложная методика расшифровки.

К сожалению, мы не можем “бесплатно” получить большее количество информации.

Завершим нашу зарисовку тем, что выслушивая других учеников, всматриваясь в их лица и ловя ушами шепот подсказок вам удалось выйти из трудного положения с тройкой с плюсом за сообразительность. Замечу, что учитель, полностью знающий книгу на зубок, всегда сможет задать вопрос, который будет по книге и застанет врасплох не самого трудолюбивого ученика. Просто потому, что краткий пересказ - это **сжатие информации с потерями**. В нем просто “физически” нет всей информации, которая есть в книге. В этом его суть - меньшими когнитивными затратами передать ключевую информацию об истории.

А теперь оставим урок литературы в покое и перейдем к новым рассуждениям.

## Сжатие с потерями

Сколько книг про мальчиков с волшебными силами или других замечательных историй существует в нашем мире? Сколько знаний накоплено человечеством о мире за тысячи лет своей истории? Какое количество информации вокруг нас вообще есть?

Взглянем на наших родителей: люди, умудренные жизненным опытом, прошедшие через множество сложностей. Они ведь уже знают все на свете! Наверняка, у них есть ответы и на **наши вопросы**… Ведь, да?

Казалось бы, интуиция говорит, что да. Но опыт большинства детей говорит об обратном. У родителей есть ответы на их собственные вопросы. Вопросы, которые актуальны для их жизненного пути, их условий взросления и становления. И очень часто в нашем быстро меняющемся мире, когда за пять-десять лет мир может перевернуться с ног на голову, недостаточно обобщенные (а точнее - слишком специфические) знания перестают быть актуальными.

Происходит это примерно по тем же причинам, почему мы не можем совершить чудо и вместить всю книгу о Гарри в один абзац. Мы можем представить себе человеческий мозг как очень большую книгу. Большую, но не бесконечную. Мир вокруг нас очень сложный, чтобы вместить все, что нужно для жизни, нам приходится делать “краткие пересказы” - какие-то максимально простые схемы, которые без лишних деталей позволяют нам принимать правильные решения. Схемы без лишних деталей часто оказываются запоминанием историй из жизни  в духе "сделал А, чтобы получил Б". Или бинарными классификациями в духе “хорошо/плохо”, “мужчина/женщина”, “справедливость/несправедливость”.

Только в этой схеме опускаются важные детали, что чтобы А сработало, нужно, чтобы А производилось при условиях В, Г и Д. У нас, в отличие от наших родителей, одно или несколько из этих условий не выполняется. Поэтому и схема становится ошибочной.

Сталкиваются две истины:

1.  С одной стороны - жизненный опыт и выжатая из него схема действительно верны для родителя. Схема фактически описывает жизненный опыт родителя.
2.  С другой стороны - в изменившихся условиях схема больше не применима для детей. Она идет вразрез с жизненным опытом ребенка.

Все эти рассуждения наводят меня на мысль, что никто из людей не осознает мир полностью. Мы всегда живем, имея упрощенное представление о нем. Мы стараемся минимизировать ошибки нашего “краткого пересказа” относительного того, что воспринимаем на собственном опыте. Мы не можем "глаголить истину" обо всем мире, потому что в наш мозг не поместится вся сложность мира. Каждый синапс и нейрон, загруженные информацией по полной, не позволят записать больше определенного предела. Уже не говоря о том, что не вся информация одинаково хорошо сжимается.

## Post Scriptum

Редкая информация теряется в общераспространенных знаниях по причине невостребованности. Представим себе экзамен по физике. Допустим, вы знаете, что в 25 из 30 заданий будет оцениваться механика Ньютона. А 5 заданий - это все остальные темы. Зачем вам учить всю физику, когда можно ограничиться тем, что пригодится в большинстве ситуаций? Примерно также работают очень удобные бинарные модели. Плохой/хороший, добро/зло...

В связи с этим люди, которые носят достаточно редкие отклонения, воспринимаются обществом как что-то неестественное. А по факту это просто вопрос частотности.