# Страшная трагедия сферических котиков в мышином вакууме

## Кошачья идилия, мышиный кошмар

Представим себе небольшой идеальный мирок. В мире живут сферические котики, которые живут тем, что охотятся на мышек. В мире есть (внезапно! Хд) мышки. А ещё есть воробушки. Воробушков никто не ест, и они живут лучшую жизнь.

Жизнь котиков довольно проста: каждый из них с вероятностью в 80% сможет поймать за свою жизнь мышку и поесть. Сытый котик готов искать пару и размножаться. Сытая пара даёт три или четыре котика в потомстве. Каждый из котят имеет такую же 80% вероятность поймать мышку и... Ну, вы поняли. ^^

Так мир и живёт: воробушки беззаботно порхают в небе. Мышки живут, зная, что их наверняка съедят. А котики успешно живут охотой на мышек.

В обществе котиков царит полное взаимопонимание. Каждый котик равен любому другому.

Но вдруг происходит жуткий котоклизм! Мышки перестают мириться с тем, что их едят, строят космический корабль и улетают с планеты! Все до единой мышки!

Котики оказываются в пищевом вакууме: их единственного источника питания на планете больше нет. Разыгрывается страшная трагедия: родители понимают, что ничем не могут помочь котятам, все обречены на смерть. Котята плачут, потому что мир несправедливо с ними поступил - они застали кошачью утопию, и показали, что они могут жить просто и счастливо, а теперь они просто умрут.

Все тлен. Безысходность.

Или нет? На планете ведь осталась еда: воробушки. Просто котики не могут их есть.

Давайте перемотаем время назад и попробуем ввести крошечные изменения в мир котиков, чтобы избежать страшной трагедии.

## Оптимальная неоптимальность

Давайте добавим маленькое правило: при рождении котят существует небольшая вероятность мутации.

Мутация приводит к тому, что мышки становятся непривлекательной пищей для котиков, а воробушки - желанной добычей. Правда, воробушков и ловить сложнее. Поэтому вероятность успешной охоты всего 20%.

Воробушковым котикам живётся Очень несладко - только один из пяти выживает. Если такая мутация будет частой и множество котиков будет рождаться воробушковыми, то у котиков будет трагедия на ровном месте: вымирание по причине не оптимального питания.

Не, так мы делать не будем. Мы хотим, чтобы котики жили счастливо. Но в то же время нам надо, чтобы котики смогли питаться вопобушками... Просто на всякий случай. На случай, если все мышки улетят в космический вакуум за лучшей жизнью.

Поэтому, пусть в процессе размножения иногда, с небольшой вероятностью, будут рождаться воробушковые котики. В сытое время таких котиков будет не больше 5% популяции. Жизнь у них будет тяжелая - им в пять раз сложнее найти себе пищу. И ещё сложнее найти пару - 95% котиков им не подходят. Котики перестали быть равными друг другу. Есть счастливое большинство, и есть тернистое меньшинство.

Давайте договоримся ещё об одном правиле: на самом деле вероятность успешной охоты на воробушков не строго 20%. Каждый котик, кто смог поймать воробушка и размножиться передаёт своим котятам знания об осоьенностях охоты. И вероятность успеха, пусть медленно, но растёт. Допустим, следующее поколение воробушковых котиков имеет +1% успеха охоты. Это не делает жизнь воробушковых котиков прям заметно проще. Особенно на фоне суперуспешной охоты мышковых котиков.

## Тварь ли дрожащая

Но давайте посмотрим, поменяется ли трагичный конец для котиков во время мышиного исхода.

Снова отказываемся в ситуации, когда мышек больше нет. Мышковые котики оказались без источника пищи. Их ждёт смерть. И это все ещё безмерно трагично.

Но обречён ли весь вид котиков на смерть? Не-а. То самое меньшинство воробушковых котиков вообще не пострадает от исхода мышек никак. Более того, поскольку уменьшается популяция мышковых котиков, то растёт относительная доля воробушковых котиков. А это повышает вероятность встретить пару для размножения! И внезапно ускоряется процесс обучения охоте на воробушков!

Популяция котиков может не просто восстановиться, а процветатт еще пуще прежнего! С тем лишь отличием, что теперь питаются воробушками.

Идилия? Или нет?^^

Воробушкам такое положение дел совершенно не нравится. Они строят свой космический корабль с блекджеком и киберспортом и начинают небольшими группами улетать в космос! И в это же время мышки поняли, что в космосе жить ещё тяжелее и возвращаются на родную планету.

Мы отказываемся в ситуации, когда единственный источник питания (воробушки) оказывается недоступен. Котиков ждёт новая трагедия. Но мы ведь уже знаем выход из этой ситуации. : )

## Про людей

Так вот. Я это все к тому, что люди такие разные не просто так. ^^ Правила воспроизводства, развития и прочего к нам таковы, что обеспечивают нам некоторую страховку от вымирания в случае, когда текущее оптимальное решение перестанет работать. Носители странных генов, которые сейчас кажутся неудачными, странных взглядов, необычного мышления - это все природный способ оптимизации живого.

Поэтому то, что вы отличаетесь от других людей - это не просто нормально, это естественно. Так задумано природой. Не говорю, что вам будет легко, не говорю, что вас должны понять. Но вы имеете право быть такими, какие вы есть.

Всем добра! ❤️